---
title: "最高のvim環境を構築するためのdocker術"
emoji: "🛠"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics:
  - Vim
  - Neovim
  - lua
  - docker
published: true
published_at: 2023-12-03
---

## はじめに

ここ最近、仕事で「自分のVim」を使えるようになりました。
これを使えるようにする方法として、dockerコンテナの中に自分のVimを動作させる環境を構築して開発時に使用しています。
私と似たような制限された状況になった場合などの回避策として、参考になったらよいなと思って記事にしておきます。

## 自分のVimを知る

コンテナの中にVimをインストールすると言っても、普段から使っているVimを把握していなくてはコンテナ内に環境構築などできません。
まずは自分が普段どのようなVimを使っているか確認しましょう。
確認観点としては次のようなパターンが考えられます。

1. Vim or Neovim
    * `/\c\(neo\|n\)\?vim`
    * 基礎中の基礎ではありますが、大事なところです
1. 使用しているVimのバージョン
    * Stable
    * nightly
    * HEAD
1. 設定のディストロを使っているか
    * SpaceVim, LunarVim and etc...
    * **1から設定を書いているオレオレディストロ**
1. 依存している言語・ツール
    * Python等の外部言語を使用しているか
    * fzfやfd,rgなどを使用するように設定しているか

この確認観点の中でも依存している言語やツールというのは、特別整理してリストアップしておくことをお勧めします。
また設定のディストロがありますが、SpaceVimやLunarVimといった設定のディストロを使っている方は、そこで依存関係を確認してください。
設定のディストロを使っている方はメンテナンスが行き届いていれば、依存関係の整理はさほど難しくはないでしょう。
次の章での解説になりますが、プラグインマネージャの初回セットアップからプラグインのインストールまでをお膳立てしてくれているようなものだと思いますので、設定のディストロのセットアップ手順を確認しておいてください。
私は設定のディストロを使ったことが無いので、あまり助けにはなりませんが…。

ここで一番大変かつ、環境構築の醍醐味といえるのは「1から設定を書いたオレオレディストロ」をお使いの方ですね。
まぁ、逆に「1から設定を書く人」であれば、大変さを気にする必要は無いかもしれませんね（笑）

## プラグインマネージャのインストールからセットアップまでを自動化しておく

プラグインのインストールはプラグインマネージャに任せていることでしょう。
「そのプラグインマネージャのインストールは？」となるので、ここを自動化しておきましょう。
極稀にプラグインマネージャをdotfilesにまとめてコミットされている方もいますが、GitHubなどでコード検索したときに混乱の元になるので避けておきたいですね。

次のコードはNeovimでluaを使って、プラグインマネージャのインストールまでを自動化する関数です。

```lua
---初回起動時にプラグインのダウンロードとruntimepathに追加する
---@param host string e.g. github.com
---@param repo string user_name/plugin_name
local function init_plugin(host, repo)
    -- M.dein_dir = vim.fs.joinpath(vim.env.XDG_CONFIG_HOME, "dein")
    local repo_dir = M.dein_dir .. "/repos/" .. host .. "/" .. repo
    local plugin_name = vim.fn.split(repo, "/")[2]
    if not vim.regex("/" .. plugin_name):match_str(vim.o.runtimepath) then
        if vim.fn.isdirectory(repo_dir) ~= 1 then
            os.execute("git clone https://" .. host .. "/" .. repo .. " " .. repo_dir)
        end
        vim.opt.runtimepath:append(repo_dir)
    end
end
```

私は`dein.vim`を使っているので、そのディレクトリ構造を想定した場所にプラグインをインストールするようにしています。
私はこの関数を`init.vim`内で呼び出し、`dein.vim`の他に`vim-artemis`を初回起動時にインストールしています。
つまり、この関数はミニプラグインマネージャになるのです。
当然ながらインストールは初回のみで、2回目以降の起動時にはプラグインのディレクトリの存在を確認できるので、`runtimepath`にプラグインが追加されるだけになります。

また、各プラグインマネージャによって想定するディレクトリ構造は違うので、プラグインマネージャの仕様を確認しておくのがよいでしょう。
必要最低限のプラグインのインストール以降は、プラグインマネージャのインストール機能を活用して、残りのプラグイン達をインストールしてもらいましょう。

## 使いやすいディストロを選択する

## がんばる

## 私は"dotfiles in docker: 通称did"を作った

## さいごに
