---
title: "とりあえずvimを使えるようになりたい人のための記事"
emoji: "🔰"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics:
  - Vim
  - Neovim
  - 初心者
published: true
publication_name: vim_jp
published_at: 2024-04-17
---

<!-- textlint-disable -->
:::message
この記事は[Vim駅伝](https://vim-jp.org/ekiden/)の2024-04-17向けの記事です。
:::
<!-- textlint-enable -->

## 始めに

私が「Vimはいいぞ」って言っていると、「どうやって始めたらいいですか？」という質問がたまにあります。
今回はそんな人に向けて、「Vimの始め方指南書」になったらよいなと思って書いていきます。

https://scrapbox.io/vim-jp/Vimmer%E3%81%AE%E3%83%AC%E3%83%99%E3%83%AB%EF%BC%91%EF%BC%90

上記のVimmerレベルをベースに紹介していきます。

### 目標

1. Vimの流儀に沿った操作方法を覚える
    - InsertModeでカーソル移動しない
    - カーソル移動はNormalModeで行う
    - カーソルキーは使わず、代わりにh/j/k/lを使う
1. `.vimrc`を作成する
    - 最低限の`.vimrc`を作成して、ちょっと快適に操作できるようになる
1. プラグインのインストールを次のステップとして視野に入れる
    - あくまでも視野に入れるだけ、プラグインのインストールはしない

### 非目標

1. Vim使いこなせるようになる
    - この記事でそこまで誘導することは目標ではない
1. プラグインをインストールする
    - 目標でも記載しているが、プラグインのインストールはしない
1. Vimをビルドする
    - vim-jpで記事の内容について相談したら、やたらビルドする方法を教えたがる人が寄ってきました
    - 普段からビルドしなれている人は、きっと普通にVimが使えているものとしてスルー
    - 仮に使えないようなら、この記事の内容をこっそり実践してみてね

### 対象とする読者

1. Vimを始めたい人
    - 「*なんとなく使えればよい*」、というより、「**ちゃんと使えるようになりたい**」と思う人
1. Vimがいいと聞いているけど、いまいち使えている感覚になっていない人
    - とりあえず`:wq`で保存、`:q!`で保存しないで終了、くらいが分かっている人
    - [Vimmerレベル1と2の間くらい](https://scrapbox.io/vim-jp/Vimmer%E3%81%AE%E3%83%AC%E3%83%99%E3%83%AB%EF%BC%91%EF%BC%90)
1. 黒い画面でカタカタしながら、キーボードだけで操作できるようになりたい人
    - ***よ う こ そ***

## Step.1 ちゃんとVimをインストールする

**「Vimを使えるようになりたい」**
そう言いながら、ちゃんとVimをインストールしていなかったり、サーバーに入っている`vi`互換バージョンを使用している可能性があります。
Vimを使いたいなら最新のVimを使いましょう。

最新であれば、セキュリティパッチが適応されていたり、便利な機能が盛り込まれていたりします。
業務で使用するVimが、最新のVimでなければ、頑張って申請してみましょう。
セキュリティ的に安全という言葉は、十分に交渉材料として役立つでしょう。
現在のVim開発体制について、VimConf2023 TinyでKen Takata氏より発表があります。

https://github.com/k-takata/zenn-contents/blob/master/articles/files/vimconf2023_takata_lt.pdf

上記のリンク先のスライドを見て貰えれば、最新のVimがセキュリティ的に安全であるということの証明になります。

### Linux

Vimを使うなら最高の環境です。
インストール方法は書くまでも無いと思っていますが、一応。

```bash
# Ubuntu or Debian
sudo apt install vim

# RHEL
sudo dnf install vim
```

黒い画面ことターミナルエミュレータは、各ディストロにてデフォルトでインストールされている物を使用すれば大丈夫だと思います。

### Mac

MacにはVimがプリインストールされていますが、バージョンが古いです。
正しく、Vimをインストールしましょう。
Macなら大抵はHomebrewを使っていると思われるので、コマンドだけ貼っておきます。

```bash
brew install vim
```

Macを使っている方のターミナルエミュレータは、よくiTerm2という物を利用されている気がしています。

https://iterm2.com/

こちらを使用すれば問題無いと思っています。

### Windows

Windows11では、デフォルトでwingetというコマンドがあるためCUIからインストールできます。

```cmd
winget install Vim.Vim
```

それ以前のWindowsをお使いでしたら、次のリンク先でインストーラーをダウンロードできます。

https://github.com/vim/vim-win32-installer/releases

ダウンロード後は、ポチポチしてインストールしてください。

~~*ここで「Windows消せ」などという無粋なことは言いませんよ…？*~~

また黒い画面として、`cmd.exe`を使用するのは、個人的には推奨していません。
使用するなら`Windows Terminal`がよいでしょう。

https://apps.microsoft.com/detail/9n0dx20hk701?hl=ja-jp&gl=JP

[*どうやら最新ならデフォルトでインストールされているらしい？*](https://www.itmedia.co.jp/pcuser/articles/2201/04/news023.html)

## Step.2 日常のちょっとした編集にVimを取り入れる

### `vimtutor`

Vimを始めるなら最初は`vimtutor`というコマンドで、指示に従いながらVim上で操作することにより学習できます。
ですが大半の人は、わざわざ最初から`vimtutor`をまじめに完了させてから、Vimを使い出していないと思っています。
これは私も同じです。
私の場合は、Vimのキーマップのチートシートを片手に操作を覚えていきました。

vimtutorの実施はお好みでお任せします。
理想としては、どこかのタイミングで実施したらよいと思っていますが、タイミングは各自にお任せします。
必要と感じたら実施するとよいでしょう。

これからVimを覚えたい人は、次の章で解説する方法を実践してみてください。

### 提案

1. これから紹介するキーマップを**意識しないで操作できる**ようになる
1. ターミナルエミュレータ（黒い画面）で操作する
1. 一日の内に遭遇する**小さなテキスト編集**でVimを使用する
1. **絶対に**InsertModeでカーソルキーを使って移動しない
1. カーソルを移動したかったら**必ず**NormalModeに変更する
1. 疲れたら**いつものエディタに戻ってもよい**が、次の日に1回はVimを使う

特に上記の項番の`4`と`5`を口ずさみながら操作すると ***Very Good!*** です。
とにかく伝えたいのは、繰り返しVimの操作を反復することで、Vimの基礎的なキーマップが咄嗟に出てくるようになると、Vimの良さが分かるはずです。

### キーマップ

特別に凝った操作はできるようになろうと思わなくて大丈夫です。
次のコマンドを日常的に使えるようになれば、基本的には困りません。

|Mode              |Key       |Description                                                      |
|:----------------:|:--------:|-----------------------------------------------------------------|
|Normal / Visual   |`h`       |左にカーソルを移動する                                           |
|Normal / Visual   |`j`       |下にカーソルを移動する                                           |
|Normal / Visual   |`k`       |上にカーソルを移動する                                           |
|Normal / Visual   |`l`       |右にカーソルを移動する                                           |
|Normal / Visual   |`w`       |現在のカーソル位置から見て次の単語の先頭にジャンプする           |
|Normal / Visual   |`e`       |現在のカーソル位置から見て次の単語の末尾にジャンプする           |
|Normal / Visual   |`b`       |現在のカーソル位置から見て前の単語の先頭にジャンプする           |
|Normal / Visual   |`gg`      |ファイルの1行目に移動する                                        |
|Normal / Visual   |`G`       |ファイルの最終行に移動                                           |
|Normal / Visual   |`[num]gg` |入力した数字の行番号に移動する                                   |
|Normal            |`v`       |現在のカーソル位置から文字単位選択できるVisualModeに入る         |
|Normal            |`V`       |現在のカーソル位置から行単位選択できるVisualModeに入る           |
|Normal            |`Ctrl-v`  |現在のカーソル位置から矩形選択できるVisualModeに入る             |
|                  |          |Mode内の操作に関しては、文字単位選択のVisualModeと同じ           |
|Normal            |`i`       |現在のカーソル位置の前からInsertModeに入る                       |
|Normal            |`I`       |現在のカーソル位置の行頭に移動してInsertModeに入る               |
|Normal            |`a`       |現在のカーソル位置の後ろからInsertModeに入る                     |
|Normal            |`A`       |現在のカーソル位置の行末に移動してInsertModeに入る               |
|Normal            |`o`       |現在のカーソル位置から下に改行してInsertModeに入る               |
|Normal            |`O`       |現在のカーソル位置から上に改行してInsertModeに入る               |
|Normal            |`yy`      |現在のカーソル行をヤンク（コピー）する                           |
|Normal            |`dd`      |現在のカーソル行を削除する                                       |
|Visual            |`y`       |選択範囲をヤンク（コピー）する                                   |
|Visual            |`d`       |選択範囲を削除する                                               |
|Visual            |`c`       |選択範囲を削除してInsertModeに入る                               |
|Normal            |`p`       |Vim内で削除・ヤンク（コピー）した物を、カーソル位置の後に挿入する|
|                  |          |行そのもの削除・ヤンク（コピー）したのであれば、下の行に挿入する |
|Normal            |`P`       |Vim内で削除・ヤンク（コピー）した物を、カーソル位置の前に挿入する|
|                  |          |行そのもの削除・ヤンク（コピー）したのであれば、上の行に挿入する |
|NormalMode以外共通|`ESC`     |**NormalMode**に戻る                                             |

ここでは敢て削除・ヤンク（コピー）の操作に関しては、VisualModeを内で操作することをお勧めします。
これらの操作はオペレータという物になりますが、最初の内は簡単な操作に限定しておくとよいです。

また、テキストオブジェクトというお勧めしたい操作方法があります。
しかし、最初の内は難しいと思うので今回は紹介を省きました。
vimtutorの中で紹介されると思いますが、慣れるまではVisualModeを介して操作することをお勧めします。

そして、どこの入門でもいわれる鉄則みたいなルールですが、困ったらESCで**NormalMode**に戻りましょう。
**NormalModeこそがVimのあるべき姿** であり、 **戻るべきMode** なのです。

## Step.2.5 vimtutor

この辺で一度は`vimtutor`コマンドを使っておきましょう。

```sh
# Linux or Mac
vimtutor ja

# Windows
vimtutor -console ja
```

`ja`を引数に含めておくことで、日本語版のvimtutorが起動します。

Windowsの場合は、`-console`を付けないと`gvim`というGUI版が起動するようです。
GUI版は今回の記事のコンセプトから外れるため、`-console`オプションを付けて黒い画面でVimしましょう。

~~*ここで「Windows消せ」などという(ry*~~

## Step.3 `.vimrc`を作成してみる

おそらく、ここに到達するまでにvimtutorを実施しているものとします。
さて、ここまででVimの操作をしながら、いろいろな不満を覚えているはずです。
次のような不満点が生れているはずです。

- 行番号が無い
- カーソル移動するために、NormalModeに戻るのが面倒になる
- 保存するのが面倒
- 言語毎にインデントの設定をしたい

起動したときにある程度の設定が適用されるための`.vimrc`を作成しましょう。
`.vimrc`を作成する場合、次の場所に作成、もしくは配置してください。

- Linux or Mac
  - `~/.vimrc`
  - `~/.vim/vimrc`
- Windows
  - `%USERPROFILE%\_vimrc`
  - `%USERPROFILE%\_vimfiles\vimrc`

一応、私が使用している最小設定の`.vimrc`があるため、こちらも共有しておきます。

https://github.com/yasunori0418/dotfiles/blob/0fb4280199581af9a0b19cdea9f8c61a54f89c03/home/.vimrc

*…これが最小？
いや、あなたも`.vimrc`を作成していけば、これが最小設定であることに納得できるはずです。*

### Vim scriptとvim help

`.vimrc`にはVim scriptを記述する必要があります。
Vim scriptの解説は内蔵されたhelpがあるので、そちらを参照してください。
vim内でヘルプを見る場合は、`:h <help-tag>`でヘルプが開けます。

設定項目についてのhelpは次のコマンドで開けます。

```vim
:h options
:h option-summary
```

おっと、最初の時点では、helpが英語で読むのが大変と思いますよね。
そこで[vim-jp](https://vim-jp.org)では、helpの日本語化をコミュニティで対応しています。

https://vim-jp.org/vimdoc-ja/

こちらの日本語helpは、プラグインとしても配布されています。

https://github.com/vim-jp/vimdoc-ja

`.vimrc`を作成したあなたは、次のステップとして日本語ヘルプを導入してみましょう！

#### 蛇足？

help検索をお手軽にする方法として、手前味噌ですがddu.vimを使用するヘルプ検索を紹介したことがあります。

https://zenn.dev/vim_jp/articles/0005-search_help_with_ddu

やる気があるようなら、こちらも試してみるとよいでしょう…（沼）

## 最後に

実際に職場や会社内のLTでも「Vimはいいぞ」って言ってきた身なので、ちゃんとした入門記事を書けて良かったなと思っています。

この記事を書きながら、Neovimの設定ばっかりだったのが、`.vimrc`に触れる切っ掛けとなったので、記事の執筆駆動で振り替えるのはよいですね。
Vimと合わせて使うターミナルエミュレータについての記事も必要な気がしてきたので、近い内に書こうと思います。

それでもVimを使うなら、やはりLinux。
Linuxがすべてを解決する！

~~*ここで「Windows消せ」など(ry*~~
